---
layout: default
title: 2022-08-24 Go (Golang) Language Tasting 
description: Get to know Go programming language 
author: SeongTaek Hong
parent: Development 
nav_order: 1
tags: [go, golang, concurrency, parallelism, python]
---

# 2022-08-23 Go (Golang) Language Tasting 

# Table of Contents
- [Goal](#goal)
- [What is Go or Golang?](#what-is-go-or-golang)
	- [Intro](#intro)
	- [특징](#특징)
		- [일반적 특징](#일반적-특징)
		- [지원 플랫폼](#지원-플랫폼)
		- [Syntax](#syntax)
		- [Concurrency (동시성)](#concurrency-동시성)
		- [Concurrency (동시성) & Parallelism (병렬성)](#concurrency-동시성--parallelism-병렬성)
		- [다른 언어에 비해 왜 멀티 프로그래밍에 왜 장점이 있을까?](#다른-언어에-비해-왜-멀티-프로그래밍에-왜-장점이-있을까)
	- [쉬운 Build](쉬운-build)
	- [Error Handling](error-handling)
	- [제약 사항](제약-사항)
- [LooxidLabs 에서?](looxidlabs-에서)
- [Conclusion](#conclusion)
- [Reference](#reference)


# Goal
약간의 짬이 난 김에 Go 언어에 대해 알아보고 간단히 실습해본다.
룩시드랩스 상황에 적용가능성과 활용할 수 있는 부분에 대해 생각해 본다.

# What is Go or Golang?
## Intro
```go
// Hello World by Go!
package main

import "fmt"

func main() {
  fmt.Println("Hello, World!")
}
```

최근 몇년사이에 개발자들이 배우고 싶어하는 언어로 Top 3 에 오르고 있다. 어떤 언어이고 특징은 어떠할까.
Go 는 2009년에 구글의 로버트 그리즈머, 롭 파이크, 켄 톰프슨과 같은 레전드 프로그래머들이 개발한 프로그래밍 언어이다. 
[1.png]

Go 언어가 개발되기 전 구글의 infra software 는 대부분 C++ 로 작성하고 있었다고 한다. 분산 빌드 시스템이 잘 갖추어져 있었지만 서버 빌드 하는데 45분 이나 걸렸고, 반복되는 긴 컴파일 시간에 지친 위의 구글 엔지니어 세 명이 웹 서버와 같은 대규모 프로그램을 개발하는데 적합한 언어를 만들어 보자! 라고 하면서 Go 개발이 시작되었다고 한다.

- C++ 은 빠르지만 복잡하다.
- 사용자가 배우기 어렵다.
- 컴파일 시간이 오래 걸린다.
C++ 은 현재도 광범위하게 사용되고, 빠른 좋은 언어지만 위와 같은 단점이 있다. 특히 메모리 관련한 부분들을 다룰 때는 디버깅도 어렵고 난감할 때가 많을 것이다. 그래서 위의 구글 엔지니어들이 새로운 언어를 만들기 시작했다.

# 특징
## 일반적 특징
- GC (Garbage Collection) 를 지원하며, concurrent 구조를 잘 지원하는 것으로 알려져 있는 컴파일 언어이다. 메모리를 매뉴얼로 ~~건드릴 수~~  접근할 수 있으면서 Garbage Collection 이 된다는 것은, 메모리 관련한 디버깅이 상당히 골치아프다는 점을 생각해보면 개발자에게 심히 안심이 되는 부분인 것 같다.
- 그다지 좋지 않은 HW 환경에서도 빠르게 컴파일 되도록 설계 되었다고 함. 태생의 이유를 보면 맞는 말일 듯.
- C++ or Java 에 있는 특징 중 타입 상속, Generic, assertion, overloading, 포인터 연산은 현 Go 에 포함되어 있지 않다. 급하진 않지만 어느 시점에는 도입이 될 예정이라고 함.
- 정적 타입 언어이다!

## 지원 플랫폼
- Linux / macOS / BSD / Windows / Some mobile platforms

## Syntax
- 대체로 C 와 비슷하다.
- 코드 블록은 중괄호로 둘러싼다.
- 제어문은 for, switch, if 를 포함한 일반적인 제어구조를 가지고 있다. 하지만 while, do-while 은 없다.
- 실제로 Go 를 써보니 js, python 과 비슷한 느낌을 주었다. 문법 자체는 배우기 어렵지 않은 듯!
- [간단한 web-app]([GitHub - SEONGTAEK01/practice-go](https://github.com/SEONGTAEK01/practice-go))

<details>
	<summary>web-app Go Code</summary>
	
	// Copyright 2010 The Go Authors. All rights reserved.
	// Use of this source code is governed by a BSD-style
	// license that can be found in the LICENSE file.

	//go:build ignore

	package main

	import (
	    "fmt"
	    "html/template"
	    "log"
	    "net/http"
	    "os"
	    "regexp"
	)

	type Page struct {
	    Title string
	    Body  []byte
	}

	var templates = template.Must(template.ParseFiles("edit.html", "view.html"))
	var validPath = regexp.MustCompile("^/(edit|save|view)/([a-zA-Z0-9]+)$")

	func (p *Page) save() error {
	    filename := p.Title + ".txt"
	    return os.WriteFile(filename, p.Body, 0600)
	}

	func loadPage(title string) (*Page, error) {
	    filename := title + ".txt"
	    body, err := os.ReadFile(filename)
	    if err != nil {
		return nil, err
	    }
	    return &Page{Title: title, Body: body}, nil
	}

	func mainHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	    p, _ := loadPage("index")
	    fmt.Fprintf(w, "<h1>%s</h1><div>%s</div>", p.Title, p.Body)
	}

	func viewHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request, title string) {
	    p, err := loadPage(title)
	    if err != nil {
		http.Redirect(w, r, "/edit/"+title, http.StatusFound)
		return
	    }
	    renderTemplate(w, "view", p)
	}

	func editHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request, title string) {
	    p, err := loadPage(title)
	    if err != nil {
		p = &Page{Title: title}
	    }
	    renderTemplate(w, "edit", p)
	}

	func saveHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request, title string) {
	    body := r.FormValue("body")
	    p := &Page{Title: title, Body: []byte(body)}
	    err := p.save()
	    if err != nil {
		http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
		return
	    }
	    http.Redirect(w, r, "/view/"+title, http.StatusFound)
	}

	func renderTemplate(w http.ResponseWriter, tmpl string, p *Page) {
	    err := templates.ExecuteTemplate(w, tmpl+".html", p)
	    if err != nil {
		http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
	    }
	}

	func makeHandler(fn func(http.ResponseWriter, *http.Request, string)) http.HandlerFunc {
	    return func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		m := validPath.FindStringSubmatch(r.URL.Path)
		if m == nil {
		    http.NotFound(w, r)
		    return
		}
		fn(w, r, m[2])
	    }
	}

	func main() {
	    http.HandleFunc("/", mainHandler)
	    http.HandleFunc("/view/", makeHandler(viewHandler))
	    http.HandleFunc("/edit/", makeHandler(editHandler))
	    http.HandleFunc("/save/", makeHandler(saveHandler))

	    log.Fatal(http.ListenAndServe(":8080", nil))
	}
</details>

## Concurrency (동시성)
Go 위키에도 따로 동시성 특징이 있는 것을 설명해 놓은 것을 보면 확실히 장점이 있게 설계된 것으로 보인다.
동시성 혹은 병렬성 이라고 하면 멀티 스레딩 / 멀티 프로세싱 정도만 생각하기 쉬운데, 이 2 가지 기능 뿐 아니라 AsyncIO, event-based 서버, DB or Network 작업과 같이 시간이 오래 걸리는 연산을 하는 동안 프로그램이 다른 일을 하는 것을 말한다. 이를 위한 언어 설계가 잘 되어 있다고 하는데 내가 직접 동시성 코드를 작성해 보지 않아서 아직 잘 모르겠음.

### Concurrency (동시성) & Parallelism (병렬성)
위 두 개념을 혼재해서 쓰는 경우가 많지만 둘은 엄연히 다른 개념이다.
- 동시성 - 여러 일을 분할 해서 동시에 처리. 시분할 처리 개념과 가깝다.
- 병렬성 - 정말로 ‘동시’ 에 여러 가지가 처리되는 것. 

‘문법적’ 으로 얼마나 간단한지는 아래 코드를 보자. go 키워드 하나로 goroutine 이 실행된다.
동작은 [https://go.dev/play/p/U9ZZuSql8-](https://go.dev/play/p/U9ZZuSql8-) 서 웹으로 run 해보자.
```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func hello() {
	fmt.Println("Hello world goroutine")
}
func main() {
	go hello()
	time.Sleep(3 * time.Second)
	fmt.Println("main function")
}

```


### 다른 언어에 비해 왜 멀티 프로그래밍에 왜 장점이 있을까?
“결론은 프로세스와 쓰레드를 사용하지 않고 goroutine 이라는 고유의 light-weighted 방식을 사용하기 때문이다.”

그렇다면 프로세스, 쓰레드를 사용하지 않는 것이 왜 이득인가?
둘 은 필연적으로 OS 가 관여하기 때문에 오버헤드가 클 수 밖에 없다. Context switching 이 일어날 수 밖에 없고 이 때 OS 가 관여하기 때문에 태생적으로 오버헤드가 발생한다. 물론 쓰레드가 프로세스 보다는 context switching 이 덜 일어나지만 발생한다는 사실은 분명하다.

그래서 Go 에서는 goroutine 이라는 것을 사용하는데,
- OS 에 요청하지 않고 언어 내부에서 자체적으로 관리하고 실행한다.
- 내부에서 시분할 처리를 하니 concurrency (동시성) 은 만족하지만 병렬성을 만족하는지는 알 수 없다. 하지만 만족하게 의도할 수는 있다고 하는데 이 부분은 파이썬의 coroutine 과 비슷한 점인 듯 하다.

근데.. 파이썬의 coroutine 과 Go 의 goroutine 은 어떻게 다른거지? 궁금해서 찾아보니 스택오버플로우에 좋은 답변이 있었다. (아래 quote 참고)
- coroutine (Python)
	- 프로그래머가 coroutine 이 언제 시작하고, 중단되고, 제어권을 넘길지 명시적으로 정한다.
- goroutine (Go)
	- Go 내부에서 알아서 제어를 다한다.

즉 동시성 프로그래밍을 할 때 상당히 골치아픈 부분인 서로다른 프로세스, 스레드, 루틴 간의 제어를 비교적 알아서 (?) 해준다는 것 같다.

실제로 파이썬으로 비동기 프로그래밍을 했을 때 가장 머리아픈 부분이 서로 다른 코루틴간의 충돌 및 보틀넥 이었다. 이를 명시적으로 확인하고 어느정도 제어해 주어야 했다. 동시성 혹은 병렬 프로그래밍에서 이 부분이 제대로 되지 않으면 차라리 병렬 프로그래밍을 하지 않는게 소프트웨어의 안정성, 개발의 편의성 등 여러 부분에서 낫다고도 생각될 정도로 병렬 프로그래밍은 잘 설계되어야 하는 부분이다.

이런 점의 걱정을 많이 덜어줄 수 있다면 goroutine 개념은 상당히 혁신적인 개념일 것 같다.
> A quote from Stackoverflow.com
> IMO, a coroutine implies supporting of explicit means for transferring control to another coroutine. That is, the programmer programs a coroutine in a way when they decide when a coroutine should suspend execution and pass its control to another coroutine (either by calling it or by returning/exiting (usually called yielding)).
> 
> Go's "goroutines" are another thing: they implicitly surrender control at certain indeterminate points1 which happen when the goroutine is about to sleep on some (external) resource like I/O completion, channel send etc. This approach combined with sharing state via channels enables the programmer to write the program logic as a set of sequential light-weight processes which removes the spaghetti code problem common to both coroutine- and event-based approaches.

## 쉬운 Build

아래처럼 간단히 built-in build 명령어로 바로 바이너리 파일을 만들 수 있다.
그리고 지원하는 모든 플랫폼에서 실행이 가능하다.
```shell
$ go build hello.go  // hello 바이너리 파일이 생성됨
$ ./hello  // 바이너리 파일 실행
```
파이썬에서 플랫폼 별로 패키징할 때 고생했던 걸 생각하면 신세계다…

## Error Handling
Go 언어는 에러 처리에 있어서 기존의 try-catch-finally 형식은 코드를 복잡하게 만들고, 읽기 어렵게 만든다고 판단하였다. 기존 C, C++ 에서는 반환되는 값 자체를 가지고 (0, 1, -1 등) 에러 여부를 판단했기 때문에 에러의 상세한 판단이 어려웠다. 따라서 원한다면 에러 판단이 용이한 코드를 따로 만들어야 하고 이는 코드의 복잡성을 증가 시킨다.

Go 언어 에서 함수는 복수개의 값을 반환할 수 있는데 이를 통해 에러가 발생했을 때 리턴값과 함께 에러 메세지도 동시에 반환하여 에러상황을 자세히 알 수 있게 하였다. 아래 Go 의 built-in os.ReadFile() 함수를 살펴보자.

```go
func os.ReadFile(name string) ([]byte, error)
```

함수 호출 후에 []byte, error 를 반환하는 것을 볼 수 있다. 이것을 어떻게 쓸 수 있냐면…

```go
func loadPage(title string) (*Page, error) {
	filename := title + ".txt"
	body, err := os.ReadFile(filename)
	if err != nil {
		return nil, err
	}
	return &Page{Title: title, Body: body}, nil
}
```
이런 방식으로 따로 에러를 받아서 처리할 수가 있다.

## 제약 사항
- Generic 과 같은 일부 기능은 의도적으로 빠졌다.
- 포인터 연산이 안되는 등 C 와 다른 부분은 분명히 존재하기 때문에 kernel, device driver, embedded software 같은 low-level 의 프로그램엔 적합하지 않다고 함. 주소를 참조할 수는 있지만, 연산은 안된다.
- 하드웨어 가속을 사용할 수 없다. (그래픽스 분야에 맞지 않는다는 뜻)
- 따라서 유틸리티 or 네트워크 서비스와 같은 프로그램을 만들 때 유용하다.

# LooxidLabs 에서?
그래서 룩시드랩스에서 Go 는 얼마나 활용가치가 있을까?
룩시드랩스에서 하는 일을 생각 해보면,
- Data Analysis (활용 가치  상)
	- [Data Science and the Go Programming Language: School of Professional Studies | Northwestern University](https://sps.northwestern.edu/stories/news-stories/data-science-go-programming-language.php)
	- 위 내용을 읽어보면 Data Science 에서 Go 신봉자가 된다.
	- 객관적으로 보면 파이썬 처럼 GIL (Global Interpreter Lock) 을 통한 single-thread 방식이 아니므로  Go 가 C / C++ 처럼 빠른 연산능력을 가질 것으로 보는데 자료를 좀 찾아보니 그러한 듯 하다. 그렇다면 데이터 분석에 있어서 매우 강점이 있을 것이다.
	- Speed comparison of various programming languages
	  [2.png]

- Backend (활용 가치  )
	- 일단 실제 구글 서버의 일부로 사용되고 있다.
	- 웹이든 모바일이든 반응속도는 사용자에게 가장 중요한 요소 중 하나일 것이다. 속도 측면에서 Go 는 항상 탑랭크를 달리고 있다. 하지만 속도만으로 판단할 수 없고, 지원 API, 안정성도 살펴봐야 하는데 지식이 없다.
	- 조금 찾아보니 이더리움 공식 Go 클라이언트인 goeth 가 존재한다. 안정성과 속도가 중요한 블록체인 분야에서, 그리고 이더리움과 같은 메이저 플랫폼에서 공식적으로 지원한다는 건 의미가 있다.
	- Node.js 가 좋냐 Go 가 좋냐 갑론을박도 있는데 속도가 빠르다 보니 데이터를 많이 처리해야 하는 서버를 구축해야 하면 Go 를 사용하여 이득을 볼 수 있을 듯.

- Frontend (활용 가치 ?)
	- ~~난 잘 모르겠다.~~
	- Go GUI 프레임웍이 꽤 존재하긴 함.

- On Mobiles (활용 가치 ?)
	- ~~난 잘 모르겠다.~~
	- 신기하게도 Android (Go Edition) 이 있다.  
	[Android (Go edition) | Android](https://www.android.com/versions/go-edition/)
	- 가벼운데 성능이 좋아서 저가의 안드로이드 폰에 들어가는 듯?
	- - 안드로이드 진영에서 서포트 하고 실제로 OS 까지 출시된 걸 보면 꽤나 low-level 영역에서도 활용도가 좋은 것으로 생각된다.

# Conclusion
- C / C++ 은 성능이 좋은 반면에 메모리 관리가 어렵고 배우기 어려운 단점이 있다. 또한 오래된 언어여서 coroutine, goroutine 과 같은 개념을 사용하지 않고 동시성 프로그래밍이 중요한 현시대에 뒤떨어진 면이 있다.

- 이에 반해 Go 언어는 최신 언어답게 성능도 좋으면서 Python 과 같이 배우기 쉽다는 장점도 같이 있다. 또한 backend, frontend, mobile, data analysis 등 넓은영역에서 실제로 사용되고 있다.

- 이는 분명 큰 장점들이며, 2009 년에 처음 세상에 나왔고 아직 버전이 1.19 정도 밖에 안되는 만큼 커뮤니티가 더 성숙하고 더 많은 라이브러리가 축적 된다면 멋진 언어가 될 것 같다.

# Reference
- [에스코어  |  물어보는 사람이 많아서 정리했습니다: Go언어](https://s-core.co.kr/insight/view/%EB%AC%BC%EC%96%B4%EB%B3%B4%EB%8A%94-%EC%82%AC%EB%9E%8C%EC%9D%B4-%EB%A7%8E%EC%95%84%EC%84%9C-%EC%A0%95%EB%A6%AC%ED%96%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4-go%EC%96%B8%EC%96%B4/)
- https://betterprogramming.pub/build-a-simple-todolist-app-in-golang-82297ec25c7d 
- https://medium.com/curg/고루틴-go-언어의-동시성-모델-1045986cc001
- [Android (Go edition) | Android](https://www.android.com/versions/go-edition/)
- https://madappgang.com/blog/backend-development-with-golang/
- [Golang: What and Why?](https://mr-destructive.github.io/techstructive-blog/golang-intro/)
