---
layout: default
title: 2022-04-25, No Rules Rules, 2020 
description: Netflix No Rules Rule Review 
author: SeongTaek Hong
parent: Books 
nav_order: 3
tags: [books, netflix, review]
---

# 2022-04-25 Netflix, No Rules Rules 후기
넷플릭스의 회사 문화를 다루는 책이었다. 넷플릭스에서 추구하는 가치가 무엇인지, 그것을 완성해 나가기 위해 어떤 과정을 거치고 결론을 내렸는지, 결과는 어떤지에 대한 내용이 실제 넷플릭스에 근무하는 임직원들과 인터뷰를 통해 상세하게 나와있다. 양이 좀 되지만 다 읽고 느낀점과 주요 포인트에 대한 기록을 남겨본다.

---
# 주요 감상
## 1장 - 인재 밀도를 구축하자
가장 중요한 것은 ‘비범한 동료’ 들로 직장을 가득 채우라는 것이다.
그 이후에 진행될 내용인 규정을 없애고 솔직한 피드백을 주고 등등의 이야기는 직장이 비범한 동료들로 구성되지 않으면 진행될 수 없다고 이야기 하고 있다.

비범한 동료란 무엇일까. 
- 재능이 뛰어나고 창의력이 남다르며,
- 중요한 업무를 능숙하게 처리하고,
- 동시에 다른 사람들과 긴밀하게 협력한다.
이러한 뛰어난 동료들로 먼저 채워야 앞으로 소개할 기능들이 제대로 동작한다고 선언하고 있다.

---
## 2장 -  그다음, 솔직한 문화를 도입하자
2장은 솔직한 문화 도입에 대한 이야기다.
서로의 성장을 위해 솔직한 피드백을 주고받지만 이 때 지켜야 할 룰들에 대해 소개하고 있다. 사실 쉽지않은 내용이다. 정말 도움이 되고 건설적인 피드백은 가슴을 휘젓기 마련일 텐데 그것을 같은 동료가 한다는 것은 참으로 어려운 일이고 듣는 사람도 힘든 것이다. 하지만 회사 문화를 솔직한 문화와 피드백을 도입하여 토대를 구축해 나가고, 피드백 할 때 지켜야 할 규칙을 만들어 이를 지켜나간다면 개인과 회사의 성과가 엄청나게 상승한다는 내용. 

피드백을 주거나 받는사람이 지켜야 할 룰을 4A 형식으로 소개하고 있다.

### 피드백을 줄 때
- **AIM TO ASSIST** (피드백은 선의에서 비롯되야 한다.)
	- 단순 불만의 표현이거나 의도적으로 상처를 주거나 정치적인 목적 (자신의 입지를 유리하게 만들기 위한) 으로 피드백을 주지 않는다.
	- 자신을 위한 것이 아닌 선의에 의한 것임을 분명히 납득 시켜야 한다.
	- *“외부 파트너와 회의를 할 때 이를 쑤시는 모습이 무척 거슬립니다.”*(X)
	- *”외부 파트너와 회의를 할 때 팀장님이 이를 쑤시는 습관을 고치신다면 파트너들이 팀장님을 좀 더 전문가답게 여길 것이고, 그래서 더욱 긴밀한 관계를 쌓을 수 있을 겁니다.”* (O)
- **ACTIONABLE**
	- 피드백을 받는 사람의 행동을 변화시킬 수 있는 실질적인 피드백 이어야 한다.
	- **”교수님의 피드백이 프레젠테이션의 메시지를 망치고 있습니다.”** (X)
	- **”회의장에 있는 다른 나라 출신들에게도 의견을 이야기 할 기회를 준다면, 교수님의 메세지는 더욱 분명하게 전달될 겁니다.”** (O)

### 피드백을 받을 때
- **APPRECIATE**
	- 비판을 받으면 변명부터 하려는 것이 인간의 자연스러운 본능 이라고 함. 그런 상황에서는 누구나 체면을 지키려고 한다. 그러니 아래의 마음 가짐을 가지도록 해야 함.
	- **”어떻게 해야 상대방의 피드백을 신중하게 듣고, 열린 마음으로 그 의미를 짚어보며, 방어적인 마음을 갖지 않고 감사한 마음을 표현할 수 있을까”**
- **ACCEPT OR DISCARD**
	- 넷플릭스에서는 많은 피드백을 주고 받으므로 일단 피드백을 받고 감사를 표한 후 수용할지 말지는 본인이 판단해야 한다, 모든 피드백을 다 수용할 필요는 없다. 도움이 되는 것은 받아들인다. 중요한 건 피드백은 반드시 수용되어야만 하는 것은 아니다 라는 것을 피드백을 주는 사람, 받는 사람 둘 다 이해하는 것이다.
- ‘사심없는 솔직함과 똑똑한 왕재수 짓을 구분하라.’
	- 솔직한 피드백 문화라고 해서 다른 사람의 기분과 직장의 분위기 까지 고려하지 말라는 뜻은 아니다. 피드백을 주고 싶다면 위의 4C 를 신중히 지켜서 이야기 해야 한다.
	- 다른 사람의 기를 죽일 생각인가?
	- 회사 분위기를 안 좋게 만들 생각인가?
	- 설의법으로 스스로를 돌아보게 하는 질문이 좋다.

인재 밀도가 높아지고, 솔직한 피드백 문화가 자리를 잡으면 이제 통제를 하나씩 제거해 나가며 일의 능률과 속도를 더욱 올릴 수 있는 기반이 마련된다.

---
# 3장 - 이제 통제를 조금씩 제거하자
## 3-1 휴가 규정을 없애자
통제 제거의 첫번째 단계로 휴가 규정을 없애는 것을 사례로 들고있다.
리드 헤이스팅스는 휴가 규정을 없애면 찾아올 걱정 2가지가 있었는데 아래와 같다.
1. 오히려 아무도 쓰지 않게 될까 걱정이었다.
2. 지나치게 많이, 아무때나 써서 비즈니스에 차질이 될까 걱정이었다.
실제로 위 사례들이 일어났으며 1 의 경우는 리더들이 솔선수범하여 휴가를 자주 쓰므로써 해결하였고, 2 의 경우는 자유 휴가의 ‘맥락’ 을 알려줌으로써 해결하였다.

자유 휴가라고 해서 동료와 회사에 피해를 끼치며 아무때나 쓰는게 아니라 일에 지나치게 차질이 없는 기간에 써야 하는 것이다.

위와 같이 휴가에 자유를 주자 넷플릭스에서는 중요한 변화들이 생겼다.
1. 회사가 직원들을 신뢰한다는 것을 보여줌으로써 직원들의 책임감이 오히려 상승한 것이다.
2. 밀레니얼 세대들의 만족도가 아주 좋아졌다.
3. 규정을 없애니 관료주의적 풍조가 줄어들었으며 이는 의사결정 방식에 영향을 미쳐 비즈니스 속도에 큰 도움이되었다.
4. 누가 언제동안 자리를 비우는지 추적하는데 드는 행정비용도 사라졌다.

재미있는 사실은 실제로 무제한 휴가를 실시하는 회사들도 막상 직원들의 휴가 사용일수를 계산해보면 무제한 휴가 이전과 크게 다를바가 없다는 점이었다.

좋은점만 있어보이는데 사실은 앞의 1장 (인재 밀도) 가 충족되어야 가능한 이야기라고 말하고 있다. 이는 앞으로 4장, 5장.. 끝까지 내용이 진행되는데 있어 기반이 되는 사실이다.

## 3-2 출장 및 경비 규정을 없애자
여러 이야기와 사례들이 담겨있는 챕터이지만 가장 중요한 핵심 포인트는 아래와 같다.

- 출장 및 경비를 지출하는 사례는 굉장히 다양해서 어떤 일괄적인 방법으로 통제가 안된다. 따라서 직원들과 운영진이 이것이 되네 안되네 소모하느라 낭비되는 에너지로 보이지 않는 비용이 증가하고 일의 속도가 늦춰진다.

- 자유를 주면 3-1의 결과와 마찬가지로 직원들이 신뢰받음을 느낌으로써 오히려 적당히 쓰려는 행동을 보여주었다. 이 때 중요한 점은 어떤 방향으로 경비를 써야할지 역시 맥락을 알려주는 것이다. ‘회사에 도움이 되는 방향으로 결정한다.’ 라고 하면 무조건 아끼거나 과소비하는게 아니라 상황에 따라 적절히 사용하는 방식으로 경비를 지출할 것이고 이는 이득으로 돌아올 수 있다. 예를 들어 프랑스 바이어이고 와인을 좋아한다면 미리 이 정보를 알고 괜찮은 레스토랑을 예약해 좋은 와인과 식사를 대접할 수 있을 것이다. 이는 더 좋은 비즈니스 결과로 이어질 수 있고 ‘도움이 되는 방향’ 이라는 맥락에서 결정한 것이다. 반대로 채식주의자라면 굳이 얼마 한도의 맥시멈을 다 쓰려고 하지 않고 간단하게 샐러드로 식사를 할 수 있을 것이다. 생각해보니 한달에 얼마 한도가 정해져있으면 굳이 써야되지 않아도 그 맥시멈을 채우려고 했던 경험들이 생각난다. 한도를 정한다고 해서 출장 및 경비가 반드시 아껴지는 것도 아니고, 한도를 정하지 않는다고 해서 반드시 비용이 증가하는 것도 아니다.

- 리드 헤이스팅스가 퓨어 소프트웨어 시절 회사가 커지고 사원수가 증가하자 다른 회사들처럼 통제를 위해 규정과 통제를 증가시켰다. 그러자 보다 진취적이고 규정을 피해 일하고 싶은 뛰어난 사람들은 회사를 떠났고, 결국 규정과 절차를 지키는 것이 중요한 사람들이 주로 남게 되었고 퓨어소프트웨어의 결과는…

뒤에 나오겠지만 규정과 절차가 반드시 나쁜 것이 아니다. 이도 맥락에 따라서 적용되어야 한다. 안전과 사고 예방이 무엇보다 중요한 산업에서는 규정과 절차를 확립하고 지키는 것이 매우 중요하다. 하지만 IT 분야의 기업들과 같이 시장 변화에 민첩해야하고 빠르게 무언가를 만들어야 하는 기업에서는 맥락없는 규정과 절차는 방해가 될 뿐이다.


---
# 4장
이 챕터에서 가장 인상 깊었던 내용은 인센티브 제도에 대한 내용이다.
성과지표를 설정하고 목표를 달성하면 추가금을 주는 제도는 어느 연구에서도 나타났지만 창의적인 일에는 효과가 거의 없다. 성과지표를 달성하기 위한 것 자체가 창의적 생각을 방해하기 때문이다. 연말은 다가오고 성과지표는 눈앞에 있는 상황이라고 가정 해보자. 성과수치를 조금만 높이면 인센티브를 받을 수 있다. 이 때 새로울 생각이 꽃 필까 성과를 달성해 인센티브를 받아야지라는 생각이 지배적일까? 창의적인 일에는 인센티브 보다는 연봉에 포함시키는 것이 좋다라고 내용이다.

다른 내용으로는 시장 최우의 대우를 직원들에게 해주라는 이야기이다.
물론 이건 넷플릭스처럼 최고의 인재들을 모아놓은 곳에서 가능할만한 내용이기는 하다.
이 포인트 보다는, 회사도 직원의 현재 시장가치를 알려고 조사를 하여 연봉을 제시하고 직원도 헤드헌터를 통해 제시받은 연봉이든 자체 조사를 통한 자신의 연봉이든 이를 언제든 회사에 제시하라고 하는 점. 최고의 대우를 해주겠다는 상호간의 신뢰가 중요한 포인트인 것 같다.

---
# 5장
인재밀도를 높이고 올바른 피드백 문화를 정착시켰다면 다음은 회사의 기밀을 적절히 공개하라는 이야기. 올바른 방법으로 공유하여 직원들의 회사에 대한 신뢰도가 높아지면 책임감과 주인의식이 강해져 직원들은 알아서 기여할 것이라는 내용이다.

- 투명한 문화조성을 위해선 다음과 같은 환경조성이 필요하다.
폐쇄적인 사무실, 경호원처럼 행동하는 비서, 비밀번호로 잠가둔 공간들을 없애라.
- 손익계산서 보는 법을 가르치고 투명하게 공개하자.
- 구조조정이나 인사 단행이 있을 경우에는 미리 알려주자. 혼란이 올 수 있지만 알려주지 않고 하루 아침에 이뤄지는 구조조정이나 인사는 오히려 리더에 대한 신뢰를 잃게 한다. 혼란은 가시지만 떨어진 신뢰는 돌아오기 어렵다.
- 투명성과 관련하여 개인의 프라이버시와 충돌할 때는 다음과 같이 하면 된다.
일과 관련된 부분은 공개하되 사생활 관계된 부분은 직접 물어보라고 한다.
- 능력을 이미 인정받고 있는 사람은 실수를 공개해도 오히려 신뢰를 받게 된다. 하지만 반대의 경우 역시 그랬어 라는 찬사를 받게 된다. 능력을 인정받고 있는 경우라면 실수를 당당히 인정하자. 오히려 신뢰도가 상승할 것이다.

---
# 6장
6장은 의사결정권에 대한 이야기이다.
5장 까지의 문화를 잘 정착시켰다면 빠르고 혁신적인 회사의 문화를 가지고 있을 것이다. 그렇다면 이제는 중요하고 비용이 많이 드는 결정에 대한 소유권을 위계상 높은 사람이 아닌, 여러 직급의 모든 직원에게 분산되어야 한다.

- 분산 의사결정이 효과를 발휘하려면, 의사결정 할 때 ‘상사의 비위를 맞추려 하지 말라’ 는 넷플릭스의 원칙을 지켜야 한다. 직급이 높은 사람이 항상 좋은 결정을 내리는 것이 아니다.
- 새 직원이 들어오면 베팅칩을 몇 개 확보하라고 이야기 해준다. 중요한 의사결정에 대한 베팅을 할 수 있도록 해준다. 직원의 성과는 하나의 베팅결과가 아니라 베팅한 결과의 집합으로 평가될 것이다.
- 베팅을 하라고 하고 가만히 놔두면 안된다. 좋은 베팅이 진행될 수 있도록 이의 제기 장려 시스템과 아이디어 공유, 대대적인 테스트를 적극적으로 권한다.
- 베팅이 실패하였다면 무엇을 배웠는지 공개적으로 선샤이닝 하도록 한다.

---
# 7장

7장은 ‘키퍼 테스트’ 라고 넷플릭스에서 더욱 인재밀도를 높이기 위한 방법중에 하나이다. 인사 권한을 가진 매니저들에게 팀원들이 현재 정말 최고의 인재인지, 대체할 사람이 있는지에 대해 냉정하게 평가하고 대체할 사람이 있다면 내보내는 것을 고려하자는 것이다. 사실 한국 회사문화의 정서와는 많이 다르고 좋은 방법인지에 대한 것은 의문이긴 하다.

가족같은 회사를 강조하는 것에 대한 내용이 나오는데, 가족은 누군가가 못하더라도 가족을 버리진 않는다. 이러한 방식은 발전에 걸림돌이 된다고 생각하는게 넷플릭스라고 이야기하고 있음. 가족, 팀 보다는 프로스포츠 구단이라고 회사를 정의하고 있다. 

---
# 8장
---
# 9장
---
# 10장
---


